Тест 8. Рад са звучним записом
==============================

Питања:
1.	Због чега квалитет звука снимљеног мобилним уређајем обично није задовољавајућег квалитета? Објасни.
2.	Напољу сними звучни запис тако што ћеш интервјуисати друга или другарицу. Користећи програм за обраду звука Audacity, одстрани шум и побољшај чујност звучног записа.
3.	Зашто вршимо конверзију типова датотека?
4.	Истражи два ефекта доступна у програму Audacity која нисмо поменули у лекцији. Опиши резултате свог истраживања.

Покрени програм за снимање звука.

Изаберите два музичка клипа (по вашем избору), затим у следећем кораку исеците први клип од 40 секунде па до краја, у следећем кораку исеците други клип у интервалу од 30 до 48 секунди, и у трећем кораку први аудио запис исеците у интервалу од 0 до 5 секунди. Приликом предаје задатка, поставите и линк ка музичким клиповима које сте користили.

Затим направите микс последња три корака и сачувајте као први аудио 1, у формату .aup и .mp3.

Задатак 2: Са интернета преузети следеће звучне записе:

отварања врата,
сирене аутомобила,
корака,
вриска,
лет авиона и
звук бомбе која пада.
Направити микс свих ових корака, како бисте добили звучни запис који има неку причу. Звучни запис не треба да буде краћи од 30 секунди, а дужи од 90 секунди. Сачувајте као други аудио 2, у формату .aup и .mp3.

Oба задатка предајте, у формату .aup и .mp3
